Die letzte Funktion die ich euch noch in diesem
Abschnitt zeigen möchte ist der "arc". Der
Kreis. Damit können wir ein Teilabschnitt einer
Kreislinie zeichnen. Die Funktion hierfür ist ein
klein bisschen komplizierter. Das Kommando heißt
erstmal "arc" und dann müssen wir einige Parameter
angeben. Das ist zum einen wie wir das ja schon
kennen, erstmal x/y, damit wir wissen wo der Kreis
seinen Mittelpunkt hat, von dem wird dann einen
Teilabschnitt zeichnen. Dann können wir Größe,
also Breite und Höhe angeben. Ich mache es jetzt
mal, dass es tatsächlich ein Kreis nachher ist.
Es könnte natürlich auch eine Ellipse sein. Und
jetzt wird es tatsächlich spannend. Jetzt müssen
wir angeben wo die Linie anfangen soll und wo
sie aufhören soll. Das wird jetzt nicht mehr
in x/y angegeben, sondern im Winkel. Und was
hier spannend ist, es gibt verschiedene Arten
der Schreibweise, wie wir Winkel definieren in
p5js. Die Standard-Variante ist in Radians. Was
wir dafür einfach nur machen müssen, es gibt
da "Math.PI" da ist sozusagen der Wert PI mit
abgebildet in JavaScript. Und zweimal PI sind
360 Grad, sozusagen einmal komplett um den Kreis
drumherum. Einmal PI ist dann 180 Grad und wenn
wir das so schreiben Math.PI durch 180, können wir
jetzt einfach die Winkelzahl angeben. Also wenn
wir zum Beispiel bei Winkel 90 anfangen wollen und
dann bis Winkel 180 gehen, also 90 Grad, also ein
viertel Kreis. Und das jetzt abspeichern. Sehen
wir, dass hier jetzt ein viertel Kreis gezeichnet
wurde. Dabei ist wichtig, dass 0 Grad ist nicht
wie man vielleicht denkt oben in der Mitte,
sondern rechts. Also immer daran denken, dass
da ein gewisses Offset drin ist, von dem was man
vielleicht normalerweise denken würde. Ich zeige
euch diese Radians-Schreibweise, weil in vielen
System müsst ihr die benutzen. Dort gibt es keine
andere Möglichkeit außer sich diese Winkel einfach
zu berechnen. In p5js gibt es allerdings den
angleMode
und hier können wir sagen, dass es
nicht in RADIANS angegeben werden soll,
sondern in Grad (DEGREES) und dann können wir uns
diesen Quatsch hier sparen und können direkt das
Ganze in Grad hinschreiben, also 0 bis 180 Grad
und bekommen dann den selben Kreis. Das erspart
uns einige Zeit, einige Schreibarbeit. Wir können
es natürlich auch wieder nach RADIANS wechseln,
dann sehen wir, dass dass ganz natürlich nicht
mehr funktioniert, aber das einfach nur um euch
einmal beide Schreibweisen zu zeigen. Und vor
allem das wichtige, es ist halt nicht immer so,
dass ihr so einen Switch habt zwischen RADIANS
und zwischen DEGREES, sondern manchmal müsst ihr
halt diese RADIANS-Schreibweise benutzen. Deswegen
ist es gut diese Formel einmal gesehen zu haben,
damit man weiß wie das Ganze funktioniert.
Um das Ganze abzuschließen, gibt es noch
einen zusätzlichen Parametern. Standardmäßig
wird der "arc" immer offen gezeichnet. Wir
können das Ganze aber auch ändern und es
gibt zwei Varianten. Das ist einmal PIE,
dann ist das ganze wie so ein Pie-Chart oder in
dem Fall wird das jetzt noch keinen Unterschied
machen. Wenn wir aber hier jetzt mal 0 bis
270, dann sehen wir dass Start- und Endpunkt
direkt miteinander verbunden werden. Und
nicht über den Nullpunkt gehen. Wenn ich
das Ganze noch mal zurückwechsel, sehen
wir, dass es wieder ein Pie-Chart ist.